

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ecole  Supérieure  Privée d’Ingénierie 
et de Technologies
 
 
 
Règlement de scolarité 
2021-2022 
 
Cours du jours

2 
 
SOMMAIRE 
 
 
 
 
Article 1 : Objet du règlement 3 
CHAPITRE I :  Scolarité 
3
 
Article 2 : Admission des élèves 3 
Article 3 : Inscription des élèves 3 
Article 4 : Organisation de la scolarité 
3
 
Article 5 : Programme des études 
4
 
Article 6 : Régime des études 
4
 
Article 7: Régime des examens 
5
 
7.1 : Le système ECTS 5 
7.2 : Evaluation des élèves 5 
7.3 : Calcul de la moyenne d'un module 
6
 
7.4 : Validation des unités d’enseignement 
6
 
7.5 : Conditions de passage en année supérieure 
6
 
7.6 : Classement par unité d’enseignement 
7
 
7.7 : Session de rattrapage 7 
7.8 : Redoublement 7 
7.9 : Stages 
8
 
7.10 : Projet de Fin d'Etudes (PFE) 
8
 
Article 8 : Conditions d’obtention du diplôme 
8
 
Article 9 : Assiduité 
9
 
Article 10 : Honnêteté Intellectuelle 
9
 
Article 11 : Discipline 
10
 
CHAPITRE II : Les sanctions 
Article 12 : Comparution devant le conseil de discipline 
10
 

3 
 
CHAPITRE III  : Bibliothèque 
Article 13 : Bibliothèque 
11
 
CHAPITRE IV  : La vie à Esprit 
Article 14 : La vie à ESPRIT 
11
 

4 
 
Règlement intérieur de la scolarité 
 
 
Ce règlement de scolarité est destiné à définir les droits et obligations des élèves-ingénieurs de 
l’École Supérieure Privée d’Ingénierie et de Technologies (ESPRIT). Il a pour objet de fixer 
les  conditions d’admission  des  élèves,  le  régime  et  la  durée  des  études,  les  règles 
d’évaluation, les conditions d’attribution des diplômes et de préciser les obligations éthiques 
de la communauté ESPRIT. 
Article 1 : Le présent règlement entre en vigueur à compter de l'année universitaire 2016- 
2017. Il annule et remplace tous les règlements de scolarité antérieurs. 
 
CHAPITRE I : SCOLARITE 
Article 2 : Admission des élèves 
Les conditions générales d’admission des élèves par voie de concours sur titres et épreuves 
(organisation  du  recrutement,  nature  et  programme  des  éventuels  tests  de 
sélection, 
composition  et  règles  de  fonctionnement  du  jury,  niveau  minimal  de  compétence  en  langues 
française et anglaise) sont fixées par la direction de l’École. 
Article 3 : Inscription des élèves 
Afin de pouvoir suivre une formation à l’École, les élèves doivent être obligatoirement inscrits. 
Pour ce faire, ils doivent s'acquitter des frais de scolarité dont ils sont redevables dans les 
délais fixés par l’Administration. La première tranche est exigée à l'inscription, la deuxième 
tranche doit être réglée avant la fin du mois de Janvier. 
 Report inscription 
Il n'est accordé qu'un seul report sur l'ensemble de la scolarité. 
Les demandes de report d'inscription doivent être déposées au plus tard le 30 novembre de 
l’année en cours. 
Les  droits  d'inscription ne sont  pas  remboursables.  Le
  reste  des  frais  de scolarité  est 
remboursable dansun délai ne dépassant pasunmois à compter de la date de notification. 
Aucune demande de report d'inscription n'est recevable après le 30 novembre. 
 Annulation d'inscription : retrait définitif de l'inscription et abandon du cursus 
Les demandes d'annulation déposées avant le 30 novembre : Les droits d'inscription ne sont pas 
remboursables. Le reste des frais de scolarité est remboursable dans un délai ne dépassant pas 
un 
mois à compter de la date de notification. 
a) Les  demandes  d'annulation  déposées  entre  le  1er  décembre  et  le  31  janvier  :  Le 
montant  de  la  1ère  tranche  est  prélevé  automatiquement.  Le reste  des  frais  de  scolarité 
est remboursable dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de 
notification. 
Les demandes d'annulation déposées à partir du 1er février  : Aucun remboursement ne 

5 
 
sera effectué. 
 
 
Article 4 : Organisation de la scolarité 
L’année  universitaire  comprend  deux  semestres  d’études  de  16  semaines  chacun  dont  deux 
semaines réservées aux examens. Le calendrier annuel est élaboré par la direction de l’École. 
Les  élèves  ont  l’obligation  de  se  tenir  informés  sur  le  site  WEB  de  l’École,  de  tous  les 
communiqués organisant les études, les emplois du temps, le calendrier et le régime des 
examens, les stages ainsi que la vie culturelle et sociale au sein de l’école. 
 
Article 5 : Programme des études 
Le programme des études est établi par la direction de l’école pour chaque spécialité. Il peut 
subir des mises à jour tenant compte de l’évolution technologique et des besoins du marché 
de  l’emploi.  Il  se  présente  sous  la  forme  d’unités  d’enseignement  (UE). Chaque  UE  est 
composée  d’un  ou  plusieurs  modules  structurés  autour  d’objectifs  pédagogiques  et  d’un 
contenu  propre  à  chaque  module. Elle  est  affectée  d’un  nombre  de  crédits  ECTS  (European 
Credit Transfer  System)  qui  représentent  le  volume  global  de  travail  que  l’élève  est  supposé 
fournir. 
Pour  la  cinquième  année,  cette  formation  inclut  un  projet  de  fin  d’études,  à  caractère 
professionnel sous forme d’un travail d’ingénierie généralement en entreprise encadré par au 
moins un enseignant d’ESPRIT. 
Article 6 : Régime des études 
La durée de la formation à ESPRIT pour l’obtention du diplôme d’Ingénieur est de : 
Cinq  années  pour  les  candidats  ayant  le  baccalauréat  comme  dernier  diplôme 
universitaire 
Trois années pour les candidats ayant été admis aux Concours Nationaux d’Entrée aux 
Ecoles d’ingénieurs, ou ayant un diplôme de technicien supérieur, ou une licence ou tout autre 
diplôme scientifique ou technique équivalent. 
Deux années pour les candidats ayant été admis en 2ème Master ou en 2ème année 
cycle ingénieur 
La formation est organisée de la manière suivante : 
Des  enseignements  de base  (semestres  1  à  4)  permettant  l'acquisition  des 
connaissances   indispensables   s'articulant   autour   des   sciences   de base   : 
mathématiques  appliquées,  physique,  électronique,  informatique,  langues,  sciences 
humaines et sociales. 
Des  enseignements  d'approfondissement  (semestres  5  à  6),  axés  sur  l'acquisition  et 
l’utilisation des concepts et techniques de base relatifs à chacune des spécialités 
proposées  :  Génie  Informatique  (GI),  Génie  des  Télécommunications  (GT),  Génie 

6 
 
Electromécanique (GEM) et Génie Civil (GC). 
Des enseignements de spécialisation orientés métier (semestres 7 à 9). 
Le 10ème semestre est entièrement dédié au projet de fin d'études. 
La répartition des élèves entre les spécialités se fait en tenant compte de leurs vœux, 
de leurs aptitudes et de la capacité d’accueil dans chaque spécialité. 
Les  enseignements  sont  dispensés  sous  forme  de  cours  intégrés  (CI),  ou  de 
travaux pratiques/travaux personnalisés ou en groupe et de mini-projets (MP). Ils 
sont organisés en unités d’enseignement (UE). 
Un stage technicien est obligatoire à partir de la 3ème année 
Des  sessions  de  préparation  aux  certifications  techniques  et  linguistiques  (français  et 
anglais)
 sont prévues dans le cursus de formation. Aucun credit ECTS n’est attribué 
à ces  activités. 
Le projet de fin d’études a pour objet de valider les travaux réalisés par l’élève en 
vue d’appliquer les connaissances acquises au cours de la scolarité. 
 
Article 7: Régime des examens 
7-1 Le  système ECTS 
Le système ECTS est un système de transfert et d’accumulation de crédits centré sur l’élève. Il 
repose sur la transparence des résultats et le processus d’apprentissage. Il vise à faciliter la 
planification, la délivrance, l’évaluation, la reconnaissance et la validation des certifications et unités 
d’enseignement. Dans le système ECTS, la formulation des résultats d’apprentissage constitue 
la base de l’évaluation de la charge de travail, et par conséquent de l’adéquation des 
crédits. Les 
crédits ECTS sont attribués à des programmes d’études ainsi qu’à leurs différentes composantes 
pédagogiques  désignées  par  les  UE  (par  exemple  cours,  mémoires,  stages, travaux en 
laboratoire, etc.). 
60 crédits ECTS correspondent à la charge de travail d’une année à plein temps dans le cadre 
d’un programme d’enseignement. Dans la plupart des cas, la charge de travail d’un élève est de 1500 
à 1800 heures pour une année universitaire, soit entre 50 et 60 heures par semaine, la 
valeur 
d’un crédit représentant 25 à 30 heures de travail. Chaque UE est affectée d’un nombre de 
crédits ECTS  qui  correspond également au coefficient utilisé pour le calcul de la moyenne 
générale. 
7-2 Evaluation des  élèves 
L’évaluation a pour objet de vérifier que l’élève a acquis les connaissances et 
compétences 
correspondant  aux objectifs  pédagogiques  de  l’enseignement  dispensé  et  à  juger  de 
l’aptitude de l'élève à valider chaque UE. 
Les  modalités  d’évaluation,  quelle  que  soit  leur  forme,  doivent  garantir  une  totale  équité 
entre les élèves. 

7 
 
Le calendrier  des  examens  est  porté  préalablement  à  la  connaissance  des  élèves  et  des 
enseignants. Il   doit être respecté. L’absence à une épreuve entraîne la note zéro. 
L’évaluation du travail de l’élève est basée sur un système de contrôle continu et un examen 
final. Les  épreuves peuvent être écrites, orales ou pratiques. L’examen final est organisé en 
deuxsessions : 
 Une session principale. 
 Une session de rattrapage. 
Le  contrôle  continu  comprend,  selon  la  forme  des  enseignements  propres  à  chaque  UE,  la 
participation  en  cours,  des  tests  écrits  et/ou  oraux,  des  tests  pratiques,  des  travaux 
personnalisés réalisés individuellement ou en groupe et donnant lieu à un rapport écrit et/ou à 
une soutenance orale, etc. 
Pour chaque UE est calculée une moyenne résultant des notes obtenues dans les différentes 
épreuves de contrôle des connaissances par module. Les coefficients de pondération attribués 
à  ces  épreuves  sont  fixés,  selon  la  forme  des  enseignements  propre  à  chaque  Module 
composant l'UE, comme suit : 

8 
 
Forme du Module Contrôle 
continu (CC) 
TP ou projet 
personnel 
Ou en groupe 
Examen 
Cours Intégré (CI) 
variante 1 
40% 
 
60% 
CI et TP (avec CC) 30% 20% 50% 
CI et TP (sans CC) 
 
50% 50% 
Cours Intégré (CI) 
variante 2 
  
100% 
Cours Intégré (CI) 
variante 3 
 
CC:20% 
Examen:80 
% 
 
7-3 Calcul de la moyenne d'un module 
Après la session principale, la moyenne d’un module est une moyenne pondérée des différentes notes 
obtenues  en  contrôle  continu,  travaux  pratiques  et  examen.  Si  un  examen  doit  être  repassé en 
session  de  rattrapage,  la  note  obtenue  remplacera  l’une  des  notes  (contrôle  continu  ou 
examen session principale) avec le coefficient correspondant. La combinaison retenue est celle qui 
donne  la  meilleure  moyenne  générale.  Ainsi  la  moyenne  du  module  en  session  de 
rattrapage est égale au sup : 
- De la moyenne de la session principale 
- Des deux moyennes pondérées obtenues en substituant la note obtenue en session 
de rattrapage à l’une des notes, ayant servi au calcul de la moyenne de la session 
principale, affectées de leurs coefficients respectifs. 
7-4 Validation  des UE 
En  session  principale  ou  en  session  de  rattrapage,  une  UE  est  validée  avec  une  moyenne 
supérieure ou égale à 08/20 si la moyenne générale est supérieure ou égale à 10/20, exceptés les 
projets qui ne sont validés qu’avec une moyenne supérieure ou égale à 10/20. 
Une UE est validée avec une moyenne supérieure ou égale à 10/20 si la moyenne générale est 
inférieure à 10/20. 
Une unité d’enseignement non validée antérieurement est validée avec les crédits ECTS qui 
lui sont affectés si sa nouvelle moyenne est supérieure ou égale à 08/20, exceptés les projets qui ne 
sont validés qu’avec une moyenne supérieure ou égale à 10/20. 
La moyenne générale est obtenue à partir des moyennes des UE pondérées de leurs crédits 
ECTS. 
7-5 Conditions  de  passage  en  année  supérieure 
Les règles de passage en année supérieure sont résumées dans le tableau suivant. 

9 
 
 
Session Conditions 
d'admission 
 
 
 
Principale 
 Moyenne Générale >=10/20 
 
 Nombre de crédits acquis pour l’année en cours = 60 ECTS. 
 
 Deficit cumulé = 0 ECTS 
 
Rattrapag 
e 
  Moyenne Générale >=10/20 
  Déficit cumulé <= 15 ECTS (Il doit être égal à 0 ECTS si 
l'élève est en 5ème année) 
 
Les élèves, n’ayant pas satisfait les conditions précitées d’admission en année supérieure, 
sont considérés comme des cas spécifiques qui seront soumis au « Conseil Annuel » pour 
délibération. Il s’agit précisément des élèves ayant obtenu après rattrapage une moyenne 
générale  supérieure ou égale à 10/20 et ayant totalisé un déficit cumulé supérieur à 15 ECTS, et 
des élèves n’ayant pas obtenu la  moyenne  générale au terme de  la  session de rattrapage. Le
 
« Conseil Annuel » peut prononcer pour ces cas soit l’admission en année supérieure avec ou 
sans déficit, soit le redoublement, soit l'exclusion. 
 
7-6 Session de rattrapage 
 
L’élève,  qui  n’a  pas  été  déclaré  admis  à  la  session  principale,  est  autorisé  à  passer  en 
session de rattrapage l’épreuve de l’examen final : 
- De tous les modules dont la moyenne est inférieure à 10/20 si sa moyenne générale en 
session principale est inférieure à 10/20 
- Des modules dont la moyenne est inférieure à 10/20 des UE non validées (article : 7-4  
Validation des UE) si sa moyenne générale en session principale est supérieure ou 
égale à 10/20. 
Les  UE  qui  sont  organisées  exclusivement sous  forme  de  travaux  pratiques  ou  de  travaux 
personnalisés n’ont pas d’examen final et ne peuvent pas faire l’objet de rattrapage.
 
Un projet (autre que le PFE) peut être validé, refusé ou faire l'objet d'un rattrapage avec 
l’exigence de procéder à un complément des travaux accomplis. 
Une  liste  des  modules  non  rattrapables est  communiquée  à  tous  les  élèves  au début  de chaque 
année universitaire. 
7-7 Redoublement 
Le redoublement est autorisé uneseule fois au cours desdeuxpremières années, etuneseule 

10 
 
fois au cours des trois dernières années de la scolarité. 
En cas de redoublement, les UE sont de deux types : 
- UE validée  durant  l’année  précédente  :  dans  ce  cas,  l’élève  peut  repasser  tout 
module composant  l’UE  dans  le  but  d’améliorer  sa  moyenne  générale.  La  nouvelle 
moyenne  du module  est  calculée  selon  la  même  procédure  décrite  dans  le  paragraphe 
7.3. Elle sera retenue si elle est supérieure  à  l'ancienne  moyenne. 
 
 
- 
UE non validée durant l’année précédente (moyenne UE  inférieure à 10/20) : dans ce 
cas,  l'élève  doit  obligatoirement  repasser  tous  les  modules  dont  la  moyenne  est 
inférieure à 10/20 de l'UE non validée. Tous les résultats obtenus l’année précédente 
dans ces modules sont annulés et l’élève est tenu d’assister à toutes les séances, 
de passer toutes les épreuves d’évaluation : contrôle continu, TP, test, examen, etc. 
- L'élève doit assister à tout nouveau module introduit dans le programme. 
- En cas de modification dans l'UE (ajout / suppression de modules ou modification 
des coefficients des modules), l'élève doit contacter le directeur de la formation. 
Il est vivement recommandé à l’élève d’assister à tous les modules même s’ils sont validés. 
7-8 Déroulement des épreuves 
Présence 
- Les candidats doivent arriver au moins trente 30 mn avant le début de l’examen. 
- Tous  les  étudiants  devront  présenter  une  carte  d'identité,  ou  toute  autre  pièce 
d'identité valables (carte d’étudiant, CIN, Passeport, ...) au surveillant. 
- Tout étudiant ne justifiant pas son identité ne sera pas autorisé à passer l’épreuve. 
- L’étudiant signera dans la feuille d’émargement dans la colonne réservée à cet effet 
Pendant l’examen 
- Tout étudiant accusant un retard dépassant 30 mn ne sera pas admis dans la salle. 
- Les  candidats  qui  arrivent  en retard  ne pourront  pas  bénéficier  d'un  délai 
supplémentaire  pour  compenser  leur  arrivée  tardive  et  peuvent  se  voir  refuser 
l'entrée dans la salle d'examen. 
- Aucun étudiant ne pourra quitter la salle d’examen durant les 30 premières minutes 
d l’épreuve. 
Fin de l’épreuve  
A  la  fin  du  temps  réglementaire,  chaque  étudiant  remettra  sa  copie  après  avoir  dûment  rempli 
toutes les informations se trouvant dans l’entête et indiquera sur chaque feuille le numéro de la 
feuille et le nombre total des feuilles rendues. Enfin, il   signera dans la feuille d’émargement. 
Absence à un examen 
Il est à signaler que les certificats médicaux ne constituent pas un justificatif des absences. Toute 
absence  à  un  examen entraînera  un  zéro, l’étudiant  peut  se  présenter  à  la  session 

11 
 
rattrapage pour le repassage de l’examen en question. 
Téléphones et ordinateurs portables  
Toute manipulation, des téléphones et des ordinateurs portables pendant le déroulement 
des épreuves, est formellement interdite. 
Fraude 
Toute  fraude  ou  tentative  de  fraude  lors  d’un  devoir  surveillé  ou  d’un  examen  entraîne 
l’exclusion  de  l’étudiant  de  la  salle.  La  note  zéro  lui  sera  attribuée  pour  l’épreuve  en 
question, et conduit son auteur devant le conseil de discipline qui l’expose à des sanctions 
disciplinaires, aussi que l’étudiant perd son droit à la mobilité. 
7-9 Stage 
Un stage en 1er cycle dont la structure d'accueil peut être Entreprises/Esprit/Associations. 
Un  stage  de  technicien  d'une  durée  minimale  d'un  mois  au  sein  d'une  entreprise  est 
obligatoire  en 2ème cycle pour les étudiants n'ayant pas de licence. 
Au terme du stage, l’élève doit présenter un rapport accompagné de la fiche des appréciations 
remplie par les superviseurs. 
7-10 Projet  de  Fin d’Etudes (PFE) 
Le projet de fin d'études (PFE), d'une durée minimale de 6 mois, démarre à l'issue des cours de la 
5ème année et a pour objectif la mise en pratique des connaissances acquises durant le 
cursus. Il est à réaliser dans une entreprise. 
Le  projet  de  fin  d'études  donne  lieu  à  la  rédaction  d'un  rapport  et  est  couronné  par  une 
soutenance devant un jury désigné par le directeur de l’école sur proposition du chef de la 
spécialité concernée. Ce  jury est composé de quatre membres dont le président du jury, le ou 
les encadrants et le rapporteur. Le directeur de l’École peut inviter, en outre, toute personne 
dont la compétence est reconnue dans le domaine pour faire partie du jury. 
Ne sont autorisés à soutenir le projet de fin d’études que les élèves ayant réussi les examens 
de la cinquième année et ayant obtenu la validation de toutes les UE ainsi que le stage de 
technicien. 
Les élèves n’ayant pas obtenu la validation de leur stage et/ou n’ayant pas soutenu avec succès le 
projet  de  fin  d’études  et/ou  n’ayant  pas  obtenu  leurs  certifications  linguistiques,  peuvent 
bénéficier d’une prolongation de scolarité d'une durée maximale de 6 mois. 
A l’issue  de la  prolongation, l’élève n’ayant  pas  validé  son  PFE,  est  considéré  comme  redoublant 
et  doit  refaire  son  PFE  avec  un  sujet  différent  si  les  conditions  de  redoublement  sont 
satisfaites. 
Article 8 : Conditions d’obtention du diplôme 
Le diplôme d’ingénieur ESPRIT est délivré aux élèves de cinquième année ayant : 
 Obtenu la validation de toutes les UE, et par conséquent, la totalité des crédits ECTS 
correspondants aux cinq années d’études. 

12 
 
 Obtenu la validation de tous les stages requis. 
 Atteint  le  niveau  B2  de  certifications  en  langues  française  et  anglaise  suite  aux 
examens  internes.  A  défaut,  l’élève  doit  justifier  d’une  certification  internationale 
équivalente au  niveau B2 (TOIEC ≥720, TEF ≥ 534) en cours de validité et délivrée par 
uncentre agréé. 
 Obtenu une note supérieure ou égale à 10/20 au projet de fin d’études. 
 Obtenu un quitus administratif délivré par la Scolarité de l’École attestant que l’élève 
a rempli toutes ses obligations administratives et légales vis-à-vis de l’École (paiement 
intégral  des  frais  de  scolarité,  restitution  des  documents  empruntés  au  centre  de 
documentation multimédia, etc.). 
A la fin de sa scolarité et en cas de succès, chaque élève reçoit son diplôme, le relevé de 
notes de la cinquième année et l'attestation de diplôme. Le SD est un document qui donne 
une idée à l’employeur potentiel sur la nature et le niveau de qualification du diplômé, son 
parcours, et la spécificité de l’institution qui lui a délivré son diplôme. 
Article 9 :Assiduité 
L’absentéisme volontaire constitue un manquement à l’assiduité et peut faire l’objet d’une 
procédure disciplinaire au terme de laquelle une sanction peut être prononcée. 
L’élève doit respecter l’horaire des enseignements définis par l’emploi du temps de la classe à 
laquelle il est affecté. Les élèves se présentant en retard aux activités d’enseignement peuvent ne 
pas être admis en classe. 
La  présence  des  élèves  à  tous  les  enseignements  (cours  intégrés,  travaux  pratiques,  séminaires, 
stages,  visites  d’entreprises)  est  obligatoire.  Le  suivi  de  l’assiduité  est  assuré  par  les 
enseignants et l’Administration. 
En cas d’absence pour des raisons médicales ou pour force majeure, l’élève doit adresser au 
Service de Scolarité un certificat médical ouun justificatif, auplus tard le lendemain du débutde 
l’empêchement. 
Toute  absence  non  justifiée  à  une  séance  est  considérée  comme  une  absence  pour  une  journée 
entière.  Il  est  à  signaler  que  les  certificats  médicaux  ne  constituent  pas  une  justification 
automatique des absences. 
La  présence  à  tous  les  contrôles  (tests,  devoirs,  examens,  etc.)  est  obligatoire.  Toute 
absence à un contrôle est sanctionnée par la note zéro. 
Article 10 : Honnêteté intellectuelle 
Tout manquement aux règles élémentaires de probité et d’honnêteté intellectuelle  (plagiat, 
fraudes durant les examens, etc.) constitue un manquement aux obligations de scolarité. Les 
élèves  doivent  signer,  au  moment  de  l’inscription,  le  Formulaire  d’adhésion  aux  règles 
d’honnêteté intellectuelle. 
Si  une  fraude  ou  tentative  de  fraude  pendant  les  épreuves  (examen  ou  contrôle  continu)  est 

13 
 
constatée, le surveillant doit saisir les feuilles de réponse de l’élève ainsi que tous les éléments 
ayant été utilisés pour la fraude. L’élève peut continuer l’épreuve avec une feuille blanche. Le 
surveillant  de l’épreuve  doit  établir un rapport et y joindre les éléments saisis ainsi que les deux 
feuilles de réponse en prenant bien soin de les distinguer. Le rapport est soumis au Conseil de 
Discipline  qui,  après  audition  de  l’élève,  décidera  de  la  sanction  à  prendre  qui  peut  aller 
jusqu’à l’exclusion de l’école. 
Le plagiat est une faute très grave qui a fait l’objet du décret-loi    numéro 2008-2422 du 23 Juin 
2008 qui a fixé le niveau de gravité du plagiat et des sanctions correspondantes qui peuvent 
aller jusqu’à l’annulation du/des diplômes obtenus. Le plagiat est l’acte de prétendre être 
l’auteur d’un travail qui appartient à quelqu’un d’autre. Ce travail peut être un simple texte, un 
texte traduit, un résultat, une méthode, une idée, une donnée, un graphique, etc. Pour éviter 
d’être qualifié de plagiaire, il faut indiquer la référence  bibliographique  du travail.  Pour 
les 
textes, l’indication de la référence bibliographique n’est pas suffisante. Il faut placer le texte 
entre guillemets pour le distinguer du reste du texte. 
Un système dedétection informatique deplagiat est utilisé par les enseignants. Tout élève peut 
se  voir demander  son  travail  sous  format  électronique.  En  cas  de  plagiat,  l’enseignant  doit 
informer la direction et lui  communiquer les éléments dont il   dispose. 
Lorsqu’un plagiat est constaté, la note de 0/20 est attribuée à l’UE. Un rapport est adressé au 
directeur de l’école quipeut réunir le conseil dediscipline pourdécider de la sanction àadresser 
au plagiaire. 
Article 11 :Discipline 
Tenue vestimentaire: 
L’élève  doit  avoir  une  tenue  propre,  soignée,  convenable  et  décente  (pas  de  short,  de 
pantalons déchirés...). 
A l’intérieur de l’école : 
Le  principe  du respect  mutuel régit les relations entre les élèves, les enseignants et tout le 
personnel de l’École.Chaque élève doit 
- Se conformer au présent règlement et tout autre engagement pris vis à vis de l'école. Il est 
tenu  au  devoir  de  respect  d’autrui,  à  la  protection  contre  toute  forme  de  violence 
psychologique, physique  ou  morale.  En  aucune  circonstance,  l’usage  de  la  violence 
physique comme verbale ne saurait être toléré. 
- Respecter les locaux, le mobilier et le matériel. En cas de dommage ou de vol, au- 
delà du remboursement des frais occasionnés, des sanctions sévères, pouvant aller 
jusqu’à l’exclusion, seront appliquées 
- Respecter  la  propreté  et  l’organisation  des  salles  de  classe,  et  d’une  manière 
générale et de toutes les installations. 

14 
 
Obligations spécifiques 
- Il est strictement interdit de fumer dans les locaux de l’établissement 
- La circulation et la consommation d'alcools, de drogues et de produits toxiques de 
toute nature sont absolument proscrites dans l'enceinte de l'établissement et seront 
sanctionnées. 
 
CHAPITRE II  : LES SANCTIONS 
 
Article 12 : Comparution devant le conseil de discipline 
Un élève est traduit devant le conseil de discipline dans les cas suivants : 
- L’élève  a  fait  l'objet  d'un  rapport  faisant  état  d'irrespect  envers  un  enseignant,  un 
agent de l’Administration. 
- L’élève  a  fait l’objet d’un  rapport  pour  fraude  ou tentative  de fraude  pendant  une 
épreuve d’examen ou de contrôle continu. 
- Un rapport faisant état de plagiat 
L’élève  convoqué  devant  le  Conseil  de discipline  doit  être  informé  des  faits  qui  lui sont 
reprochés. 
Tout élève appelé à comparaitre devant le Conseil de discipline est convoqué par écrit, et a le droit 
de se défendre. 
Le conseil de discipline délibère d’une des sanctions suivantes : 
1.  Avertissement 
2.  Blâme 
3.  Interdiction de passer  les examens d’une ou deux sessions 
4.  Renvoi de l’école pour une période maximale d’une année universitaire 
5.. Renvoi définitif de l’École 
Dans les deux derniers cas, l’élève n’a pas le droit au remboursement des frais de scolarité. 
 
 
CHAPITRE III : BIBLIOTHEQUE 
Article 13 :Bibliothèque 
La bibliothèque est un service d’information et de documentation à la disposition des élèves, 
des enseignants, des
 chercheurs, du personnel  administratif et technique, ainsi que de toute 
personne autorisée par la Direction de l’École. Elle permet à tous ses adhérents de compléter 
leur  formation  en  sciences  humaines  ou  en  sciences  de  l'ingénieur.  Elle  leur  offre  également  la 
possibilité de consulter des journaux scientifiques oud'information. 
L’élève a droit à la consultation sur place et au prêt à domicile. Pour user de ce droit, il  lui est 
délivré une carte de lecteur à usage strictement personnel renouvelable chaque année. Les 
ouvrages  empruntés  doivent  être  remis  à  la  bibliothèque  à  la  fin  de chaque  semestre. 

15 
 
L'obtention des pièces administratives : relevé des notes, attestation de réussite et diplôme 
est tributaire de la remise des ouvrages empruntés. Les élèves bénéficiaires doivent utiliser les 
livres avec attention en s’abstenant d’y  déchirer des feuilles ouannoter despages. Ils  sont tenus 
degarder le silence et de fermer leur portable au sein de la bibliothèque. L’horaire d’ouverture 
fixé par l’Administration est affiché à l’entrée de la bibliothèque. 
 
CHAPITRE IV : LA VIE A ESPRIT 
Article 14 : La vie à ESPRIT 
Les élèves ne doivent pas porter atteinte à l’image de l’École. 
L'École n’est en aucun cas responsable des vols et dégradations de toute nature pouvant 
affecter les biens personnels desélèves. 
Les élèves sont astreints aux obligations suivantes : 
 Préserver un environnement propre et sain à l’École. 
 Eviter toute violence verbale ou physique ou mener une activité contraire à la mission de 
l’École. 
 Ne pas utiliser les téléphones portables lors des examens et des devoirs surveillés. 
 Obéir aux instructions des agents et des cadres de l’administration. 
 S’abstenir de tout acte perturbateur qui risque de compromettre le déroulement  normal des 
cours. 
 Veiller à la bonne conservation des biens et des équipements de l’École. 
Tout  dommage  constaté  expose  son  auteur  à  des  sanctions  et  des  poursuites  disciplinaires. 
L’École se réserve le droit de demander des réparations. 
La prévention des risques d’accidents et de maladies est impérative et exige de chacun le respect 
total de toutes les prescriptions applicables en matière d’hygiène et de sécurité. A cet effet, les 
consignes  générales  et  particulières  de  sécurité  en  vigueur  dans  l’École,  doivent  être  strictement 
respectées sous peine de sanctions disciplinaires. 
Il est interdit de fumer à l’intérieur des locaux de l’École et en dehors des lieux destinés à cet 
effet. 
Les élèves peuvent accéder auxlocaux et installations de l’École sous réserve d’être porteurs d’une 
carte ou document attestant la régularité de leur situation. 
Toute personne présente à l’École doit s’abstenir de tous les actes qui seraient de nature à 
perturber le  travail de celles qui s’y trouvent, à endommager les immeubles ou le matériel et 
d’une façon générale à troubler la bonne marche de l’établissement. 
Dans  l’École,  la  tenue  vestimentaire  doit  être  correcte,  et  nul  ne  peut  porter  une  tenue 
destinée à dissimuler son visage lors d’un examen écrit ou oral. Cette exigence doit également 
être  respectée  lors  des  déplacements  organisés  en  dehors de l’École (visites d’entreprise, de 
chantier ou voyages d’études)  eu égard à l’image de l’Ecole véhiculée à cette occasion. De même, 

16 
 
dans  tous  leurs  contacts  extérieurs,  en  particulier  avec  les  organismes  partenaires  de  l’École 
assurant leur logement et leur restauration, les élèvesdevrontveillerà ceque leurcomportement 
nenuise enaucune façon à la réputation de l’École. 
Toute attitude pouvant nuire à l’image de l’Ecole peut faire l’objet de sanctions. 
Toute réunion non autorisée explicitement par la Direction est formellement interdite. Il est 
formellement  interdit d’écrire  sur  les  murs  et  tout  affichage  doit  être  autorisé  par 
l’Administration. 
Les élèves doivent faire preuve de responsabilité en faisant part des problèmes rencontrés au 
cours  de  leur  scolarité  au  Service  de  Scolarité,  afin  que  celui-ci  puisse  débattre  constructivement 
avec la direction de l’École des éventuelles mesures à prendre. 
En  dehors  des  heures  d’enseignement,  l’élève  dispose  librement  de  son  temps  et  est  appelé  à  le 
gérer au mieux pour tirer pleinement profit de sa formation. Un certain nombre d’activités 
sportives, culturelles et de loisir lui sont proposées dans le cadre des clubs existants dans 
l’École. En outre, les élèves peuvent participer à la création et à l’animation de nouveaux 
clubs  et  organiser  des  manifestations  sportives  et  culturelles  (excursions,  représentations 
théâtrales  ou  musicales,  projection  de  films,  etc.)  avec  l’appui  logistique  de  l’Administration. 
Toutes  ces  activités  doivent  être  soumises  au  visa  préalable  de  celle-ci,  et  s'inscrire  au 
programme d'activité du comité des élèves. 
Tous les élèves ont le droit d’accès aux laboratoires moyennant l'autorisation de l'administration 
et  sur  proposition  des  enseignants  et  des  directeurs  des  départements.  Ils  sont  responsables  de 
l’utilisation de ces équipements, et tenus de respecter les normes et consignes de sécurité lors 
de l’utilisation des équipements et des machines et de la manipulation de matériaux. 
Dans la cour, les halls, les aires de circulation, le restaurant et le foyer et pendant les intercours 
et les récréations, les élèves doivent se comporter de la manière la plus civique et observer 
les règles de bonne conduite. Les agissements, quels qu’ils soient, contraires à la morale, aux 
bonnes mœurs, à la déontologie  universitaire  et  à l’esprit  civique,  sont  formellement  condamnés 
et exposent leurs auteurs à des sanctions disciplinaires. Tout traitement dégradant ethumiliant 
contre la personne humaine, tant physique que moral est proscrit. Il s’agit notamment des 
actes de discrimination, de harcèlement, de menaces ou dediffamation. 
Les  élèves  doivent  se  conformer  au  présent  règlement  de scolarité de  l’École.  Tout 
manquement à ce règlement entraîne des sanctions disciplinaires à l’encontre de l’élève 
fautif. 
Tous  les  élèves,  ainsi  que  leurs  parents,  doivent  prendre  connaissance  du  présent  règlement  de 
scolarité et du Formulaire d’adhésion aux règles d’honnêteté intellectuelle, et en signer une copie qui 
sera gardée dans le dossier de l’élève pour s’y référer en cas de besoin.
 

17 
 
ENGAGEMENT 
 
 
Je soussigné (Nom et prénom) ............................................................... ,  élève ingénieur à Esprit, 
 
 
Inscrit en (classe) ................................. sous le n° ..................... déclare avoir pris  Connaissance 
du règlement intérieur de l'école et m'engage à le respecter. 
 
 
 
Date:  ............................................ Signature 