17ENGAGEMENTJe soussigné (Nom et prénom) ............................................................... , élève ingénieur à Esprit,Inscrit en (classe) ................................. sous le n° ..................... déclare avoir pris Connaissancedu règlement intérieur de l'école et m'engage à le respecter.Date: ............................................ Signature3CHAPITRE III : BibliothèqueArticle 13 : Bibliothèque 11CHAPITRE IV : La vie à EspritArticle 14 : La vie à ESPRIT 111Ecole Supérieure Privée d’Ingénierieet de TechnologiesRèglement de scolarité2021-2022Cours du jours7Le calendrier des examens est porté préalablement à la connaissance des élèves et desenseignants. Il doit être respecté. L’absence à une épreuve entraîne la note zéro.L’évaluation du travail de l’élève est basée sur un système de contrôle continu et un examenfinal. Les épreuves peuvent être écrites, orales ou pratiques. L’examen final est organisé endeuxsessions : Une session principale. Une session de rattrapage.Le contrôle continu comprend, selon la forme des enseignements propres à chaque UE, laparticipation en cours, des tests écrits et/ou oraux, des tests pratiques, des travauxpersonnalisés réalisés individuellement ou en groupe et donnant lieu à un rapport écrit et/ou àune soutenance orale, etc.Pour chaque UE est calculée une moyenne résultant des notes obtenues dans les différentesépreuves de contrôle des connaissances par module. Les coefficients de pondération attribuésà ces épreuves sont fixés, selon la forme des enseignements propre à chaque Modulecomposant l'UE, comme suit :2SOMMAIREArticle 1 : Objet du règlement 3CHAPITRE I : Scolarité 3Article 2 : Admission des élèves 3Article 3 : Inscription des élèves 3Article 4 : Organisation de la scolarité 3Article 5 : Programme des études 4Article 6 : Régime des études 4Article 7: Régime des examens 57.1 : Le système ECTS 57.2 : Evaluation des élèves 57.3 : Calcul de la moyenne d'un module 67.4 : Validation des unités d’enseignement 67.5 : Conditions de passage en année supérieure 67.6 : Classement par unité d’enseignement 77.7 : Session de rattrapage 77.8 : Redoublement 77.9 : Stages 87.10 : Projet de Fin d'Etudes (PFE) 8Article 8 : Conditions d’obtention du diplôme 8Article 9 : Assiduité 9Article 10 : Honnêteté Intellectuelle 9Article 11 : Discipline 10CHAPITRE II : Les sanctionsArticle 12 : Comparution devant le conseil de discipline 108Forme du Module Contrôlecontinu (CC)TP ou projetpersonnelOu en groupeExamenCours Intégré (CI)variante 140% 60%CI et TP (avec CC) 30% 20% 50%CI et TP (sans CC) 50% 50%Cours Intégré (CI)variante 2100%Cours Intégré (CI)variante 3CC:20% Examen:80%7-3 Calcul de la moyenne d'un moduleAprès la session principale, la moyenne d’un module est une moyenne pondérée des différentes notesobtenues en contrôle continu, travaux pratiques et examen. Si un examen doit être repassé ensession de rattrapage, la note obtenue remplacera l’une des notes (contrôle continu ouexamen session principale) avec le coefficient correspondant. La combinaison retenue est celle quidonne la meilleure moyenne générale. Ainsi la moyenne du module en session derattrapage est égale au sup :- De la moyenne de la session principale- Des deux moyennes pondérées obtenues en substituant la note obtenue en sessionde rattrapage à l’une des notes, ayant servi au calcul de la moyenne de la sessionprincipale, affectées de leurs coefficients respectifs.7-4 Validation des UEEn session principale ou en session de rattrapage, une UE est validée avec une moyennesupérieure ou égale à 08/20 si la moyenne générale est supérieure ou égale à 10/20, exceptés lesprojets qui ne sont validés qu’avec une moyenne supérieure ou égale à 10/20.Une UE est validée avec une moyenne supérieure ou égale à 10/20 si la moyenne générale estinférieure à 10/20.Une unité d’enseignement non validée antérieurement est validée avec les crédits ECTS quilui sont affectés si sa nouvelle moyenne est supérieure ou égale à 08/20, exceptés les projets qui nesont validés qu’avec une moyenne supérieure ou égale à 10/20.La moyenne générale est obtenue à partir des moyennes des UE pondérées de leurs créditsECTS.7-5 Conditions de passage en année supérieureLes règles de passage en année supérieure sont résumées dans le tableau suivant.4Règlement intérieur de la scolaritéCe règlement de scolarité est destiné à définir les droits et obligations des élèves-ingénieurs del’École Supérieure Privée d’Ingénierie et de Technologies (ESPRIT). Il a pour objet de fixerles conditions d’admission des élèves, le régime et la durée des études, les règlesd’évaluation, les conditions d’attribution des diplômes et de préciser les obligations éthiquesde la communauté ESPRIT.Article 1 : Le présent règlement entre en vigueur à compter de l'année universitaire 2016-2017. Il annule et remplace tous les règlements de scolarité antérieurs.CHAPITRE I : SCOLARITEArticle 2 : Admission des élèvesLes conditions générales d’admission des élèves par voie de concours sur titres etépreuves(organisation du recrutement, nature et programme des éventuels tests de sélection,composition et règles de fonctionnement du jury, niveau minimal de compétence en languesfrançaise et anglaise) sont fixées par la direction de l’École.Article 3 : Inscription des élèvesAfin de pouvoir suivre une formation à l’École, les élèves doivent être obligatoirement inscrits.Pour ce faire, ils doivent s'acquitter des frais de scolarité dont ils sont redevables dans lesdélais fixés par l’Administration. La première tranche est exigée à l'inscription, la deuxièmetranche doit être réglée avant la fin du mois de Janvier. Report inscriptionIl n'est accordé qu'un seul report sur l'ensemble de la scolarité.Les demandes de report d'inscription doivent être déposées au plus tard le 30 novembre del’année en cours.Les droits d'inscription ne sont pas remboursables. Le reste des frais de scolarité estremboursable dansun délai ne dépassant pasunmois à compter de la date de notification.Aucune demande de report d'inscription n'est recevable après le 30 novembre. Annulation d'inscription : retrait définitif de l'inscription et abandon du cursusLes demandes d'annulation déposées avant le 30 novembre : Les droits d'inscription ne sont pasremboursables. Le reste des frais de scolarité est remboursable dans un délai ne dépassant pas unmois à compter de la date de notification.a) Les demandes d'annulation déposées entre le 1er décembre et le 31 janvier : Lemontant de la 1ère tranche est prélevé automatiquement. Le reste des frais de scolaritéest remboursable dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date denotification.Les demandes d'annulation déposées à partir du 1er février : Aucun remboursement ne5sera effectué.Article 4 : Organisation de la scolaritéL’année universitaire comprend deux semestres d’études de 16 semaines chacun dont deuxsemaines réservées aux examens. Le calendrier annuel est élaboré par la direction de l’École.Les élèves ont l’obligation de se tenir informés sur le site WEB de l’École, de tous lescommuniqués organisant les études, les emplois du temps, le calendrier et le régime desexamens, les stages ainsi que la vie culturelle et sociale au sein de l’école.Article 5 : Programme des étudesLe programme des études est établi par la direction de l’école pour chaque spécialité. Il peutsubir des mises à jour tenant compte de l’évolution technologique et des besoins du marchéde l’emploi. Il se présente sous la forme d’unités d’enseignement (UE). Chaque UE estcomposée d’un ou plusieurs modules structurés autour d’objectifs pédagogiques et d’uncontenu propre à chaque module. Elle est affectée d’un nombre de crédits ECTS (EuropeanCredit Transfer System) qui représentent le volume global de travail que l’élève est supposéfournir.Pour la cinquième année, cette formation inclut un projet de fin d’études, à caractèreprofessionnel sous forme d’un travail d’ingénierie généralement en entreprise encadré par aumoins un enseignant d’ESPRIT.Article 6 : Régime des étudesLa durée de la formation à ESPRIT pour l’obtention du diplôme d’Ingénieur est de :Cinq années pour les candidats ayant le baccalauréat comme dernier diplômeuniversitaireTrois années pour les candidats ayant été admis aux Concours Nationaux d’Entrée auxEcoles d’ingénieurs, ou ayant un diplôme de technicien supérieur, ou une licence ou tout autrediplôme scientifique ou technique équivalent.Deux années pour les candidats ayant été admis en 2ème Master ou en 2ème annéecycle ingénieurLa formation est organisée de la manière suivante :Des enseignements de base (semestres 1 à 4) permettant l'acquisition desconnaissances indispensables s'articulant autour des sciences de base :mathématiques appliquées, physique, électronique, informatique, langues, scienceshumaines et sociales.Des enseignements d'approfondissement (semestres 5 à 6), axés sur l'acquisition etl’utilisation des concepts et techniques de base relatifs à chacune des spécialitésproposées : Génie Informatique (GI), Génie des Télécommunications (GT), Génie11rattrapage pour le repassage de l’examen en question.Téléphones et ordinateurs portablesToute manipulation, des téléphones et des ordinateurs portables pendant le déroulementdes épreuves, est formellement interdite.FraudeToute fraude ou tentative de fraude lors d’un devoir surveillé ou d’un examen entraînel’exclusion de l’étudiant de la salle. La note zéro lui sera attribuée pour l’épreuve enquestion, et conduit son auteur devant le conseil de discipline qui l’expose à des sanctionsdisciplinaires, aussi que l’étudiant perd son droit à la mobilité.7-9 StageUn stage en 1er cycle dont la structure d'accueil peut être Entreprises/Esprit/Associations.Un stage de technicien d'une durée minimale d'un mois au sein d'une entreprise estobligatoire en 2ème cycle pour les étudiants n'ayant pas de licence.Au terme du stage, l’élève doit présenter un rapport accompagné de la fiche des appréciationsremplie par les superviseurs.7-10 Projet de Fin d’Etudes (PFE)Le projet de fin d'études (PFE), d'une durée minimale de 6 mois, démarre à l'issue des cours de la5ème année et a pour objectif la mise en pratique des connaissances acquises durant lecursus. Il est à réaliser dans une entreprise.Le projet de fin d'études donne lieu à la rédaction d'un rapport et est couronné par unesoutenance devant un jury désigné par le directeur de l’école sur proposition du chef de laspécialité concernée. Ce jury est composé de quatre membres dont le président du jury, le oules encadrants et le rapporteur. Le directeur de l’École peut inviter, en outre, toute personnedont la compétence est reconnue dans le domaine pour faire partie du jury.Ne sont autorisés à soutenir le projet de fin d’études que les élèves ayant réussi les examensde la cinquième année et ayant obtenu la validation de toutes les UE ainsi que le stage detechnicien.Les élèves n’ayant pas obtenu la validation de leur stage et/ou n’ayant pas soutenu avec succès leprojet de fin d’études et/ou n’ayant pas obtenu leurs certifications linguistiques, peuventbénéficier d’une prolongation de scolarité d'une durée maximale de 6 mois.A l’issue de la prolongation, l’élève n’ayant pas validé son PFE, est considéré comme redoublantet doit refaire son PFE avec un sujet différent si les conditions de redoublement sontsatisfaites.Article 8 : Conditions d’obtention du diplômeLe diplôme d’ingénieur ESPRIT est délivré aux élèves de cinquième année ayant : Obtenu la validation de toutes les UE, et par conséquent, la totalité des crédits ECTScorrespondants aux cinq années d’études.9Session Conditionsd'admissionPrincipale Moyenne Générale >=10/20 Nombre de crédits acquis pour l’année en cours = 60 ECTS. Deficit cumulé = 0 ECTSRattrapageMoyenne Générale >=10/20Déficit cumulé <= 15 ECTS (Il doit être égal à 0 ECTS sil'élève est en 5ème année)Les élèves, n’ayant pas satisfait les conditions précitées d’admission en année supérieure,sont considérés comme des cas spécifiques qui seront soumis au « Conseil Annuel » pourdélibération. Il s’agit précisément des élèves ayant obtenu après rattrapage une moyennegénérale supérieure ou égale à 10/20 et ayant totalisé un déficit cumulé supérieur à 15 ECTS, etdes élèves n’ayant pas obtenu la moyenne générale au terme de la session de rattrapage. Le« Conseil Annuel » peut prononcer pour ces cas soit l’admission en année supérieure avec ousans déficit, soit le redoublement, soit l'exclusion.7-6 Session de rattrapageL’élève, qui n’a pas été déclaré admis à la session principale, est autorisé à passer ensession de rattrapage l’épreuve de l’examen final :- De tous les modules dont la moyenne est inférieure à 10/20 si sa moyenne générale ensession principale est inférieure à 10/20- Des modules dont la moyenne est inférieure à 10/20 des UE non validées (article : 7-4Validation des UE) si sa moyenne générale en session principale est supérieure ouégale à 10/20.Les UE qui sont organisées exclusivement sous forme de travaux pratiques ou de travauxpersonnalisés n’ont pas d’examen final et ne peuvent pas faire l’objet de rattrapage.Un projet (autre que le PFE) peut être validé, refusé ou faire l'objet d'un rattrapage avecl’exigence de procéder à un complément des travaux accomplis.Une liste des modules non rattrapables est communiquée à tous les élèves au début de chaqueannée universitaire.7-7 RedoublementLe redoublement est autorisé uneseule fois au cours desdeuxpremières années, etuneseule16dans tous leurs contacts extérieurs, en particulier avec les organismes partenaires de l’Écoleassurant leur logement et leur restauration, les élèvesdevrontveillerà ceque leurcomportementnenuise enaucune façon à la réputation de l’École.Toute attitude pouvant nuire à l’image de l’Ecole peut faire l’objet de sanctions.Toute réunion non autorisée explicitement par la Direction est formellement interdite. Il estformellement interdit d’écrire sur les murs et tout affichage doit être autorisé parl’Administration.Les élèves doivent faire preuve de responsabilité en faisant part des problèmes rencontrés aucours de leur scolarité au Service de Scolarité, afin que celui-ci puisse débattre constructivementavec la direction de l’École des éventuelles mesures à prendre.En dehors des heures d’enseignement, l’élève dispose librement de son temps et est appelé à legérer au mieux pour tirer pleinement profit de sa formation. Un certain nombre d’activitéssportives, culturelles et de loisir lui sont proposées dans le cadre des clubs existants dansl’École. En outre, les élèves peuvent participer à la création et à l’animation de nouveauxclubs et organiser des manifestations sportives et culturelles (excursions, représentationsthéâtrales ou musicales, projection de films, etc.) avec l’appui logistique de l’Administration.Toutes ces activités doivent être soumises au visa préalable de celle-ci, et s'inscrire auprogramme d'activité du comité des élèves.Tous les élèves ont le droit d’accès aux laboratoires moyennant l'autorisation de l'administrationet sur proposition des enseignants et des directeurs des départements. Ils sont responsables del’utilisation de ces équipements, et tenus de respecter les normes et consignes de sécurité lorsde l’utilisation des équipements et des machines et de la manipulation de matériaux.Dans la cour, les halls, les aires de circulation, le restaurant et le foyer et pendant les intercourset les récréations, les élèves doivent se comporter de la manière la plus civique et observerles règles de bonne conduite. Les agissements, quels qu’ils soient, contraires à la morale, auxbonnes mœurs, à la déontologie universitaire et à l’esprit civique, sont formellement condamnéset exposent leurs auteurs à des sanctions disciplinaires. Tout traitement dégradant ethumiliantcontre la personne humaine, tant physique que moral est proscrit. Il s’agit notamment desactes de discrimination, de harcèlement, de menaces ou dediffamation.Les élèves doivent se conformer au présent règlement de scolarité de l’École. Toutmanquement à ce règlement entraîne des sanctions disciplinaires à l’encontre de l’élèvefautif.Tous les élèves, ainsi que leurs parents, doivent prendre connaissance du présent règlement descolarité et du Formulaire d’adhésion aux règles d’honnêteté intellectuelle, et en signer une copie quisera gardée dans le dossier de l’élève pour s’y référer en cas de besoin.14Obligations spécifiques- Il est strictement interdit de fumer dans les locaux de l’établissement- La circulation et la consommation d'alcools, de drogues et de produits toxiques detoute nature sont absolument proscrites dans l'enceinte de l'établissement et serontsanctionnées.CHAPITRE II : LES SANCTIONSArticle 12 : Comparution devant le conseil de disciplineUn élève est traduit devant le conseil de discipline dans les cas suivants :- L’élève a fait l'objet d'un rapport faisant état d'irrespect envers un enseignant, unagent de l’Administration.- L’élève a fait l’objet d’un rapport pour fraude ou tentative de fraude pendant uneépreuve d’examen ou de contrôle continu.- Un rapport faisant état de plagiatL’élève convoqué devant le Conseil de discipline doit être informé des faits qui lui sontreprochés.Tout élève appelé à comparaitre devant le Conseil de discipline est convoqué par écrit, et a le droitde se défendre.Le conseil de discipline délibère d’une des sanctions suivantes :1. Avertissement2. Blâme3. Interdiction de passer les examens d’une ou deux sessions4. Renvoi de l’école pour une période maximale d’une année universitaire5.. Renvoi définitif de l’ÉcoleDans les deux derniers cas, l’élève n’a pas le droit au remboursement des frais de scolarité.CHAPITRE III : BIBLIOTHEQUEArticle 13 :BibliothèqueLa bibliothèque est un service d’information et de documentation à la disposition des élèves,des enseignants, des chercheurs, du personnel administratif et technique, ainsi que de toutepersonne autorisée par la Direction de l’École. Elle permet à tous ses adhérents de compléterleur formation en sciences humaines ou en sciences de l'ingénieur. Elle leur offre également lapossibilité de consulter des journaux scientifiques oud'information.L’élève a droit à la consultation sur place et au prêt à domicile. Pour user de ce droit, il lui estdélivré une carte de lecteur à usage strictement personnel renouvelable chaque année. Lesouvrages empruntés doivent être remis à la bibliothèque à la fin de chaque semestre.12 Obtenu la validation de tous les stages requis. Atteint le niveau B2 de certifications en langues française et anglaise suite auxexamens internes. A défaut, l’élève doit justifier d’une certification internationaleéquivalente au niveau B2 (TOIEC ≥720, TEF ≥ 534) en cours de validité et délivrée paruncentre agréé. Obtenu une note supérieure ou égale à 10/20 au projet de fin d’études. Obtenu un quitus administratif délivré par la Scolarité de l’École attestant que l’élèvea rempli toutes ses obligations administratives et légales vis-à-vis de l’École (paiementintégral des frais de scolarité, restitution des documents empruntés au centre dedocumentation multimédia, etc.).A la fin de sa scolarité et en cas de succès, chaque élève reçoit son diplôme, le relevé denotes de la cinquième année et l'attestation de diplôme. Le SD est un document qui donneune idée à l’employeur potentiel sur la nature et le niveau de qualification du diplômé, sonparcours, et la spécificité de l’institution qui lui a délivré son diplôme.Article 9 :AssiduitéL’absentéisme volontaire constitue un manquement à l’assiduité et peut faire l’objet d’uneprocédure disciplinaire au terme de laquelle une sanction peut être prononcée.L’élève doit respecter l’horaire des enseignements définis par l’emploi du temps de la classe àlaquelle il est affecté. Les élèves se présentant en retard aux activités d’enseignement peuvent nepas être admis en classe.La présence des élèves à tous les enseignements (cours intégrés, travaux pratiques, séminaires,stages, visites d’entreprises) est obligatoire. Le suivi de l’assiduité est assuré par lesenseignants et l’Administration.En cas d’absence pour des raisons médicales ou pour force majeure, l’élève doit adresser auService de Scolarité un certificat médical ouun justificatif, auplus tard le lendemain du débutdel’empêchement.Toute absence non justifiée à une séance est considérée comme une absence pour une journéeentière. Il est à signaler que les certificats médicaux ne constituent pas une justificationautomatique des absences.La présence à tous les contrôles (tests, devoirs, examens, etc.) est obligatoire. Touteabsence à un contrôle est sanctionnée par la note zéro.Article 10 : Honnêteté intellectuelleTout manquement aux règles élémentaires de probité et d’honnêteté intellectuelle (plagiat,fraudes durant les examens, etc.) constitue un manquement aux obligations de scolarité. Lesélèves doivent signer, au moment de l’inscription, le Formulaire d’adhésion aux règlesd’honnêteté intellectuelle.Si une fraude ou tentative de fraude pendant les épreuves (examen ou contrôle continu) est6Electromécanique (GEM) et Génie Civil (GC).Des enseignements de spécialisation orientés métier (semestres 7 à 9).Le 10ème semestre est entièrement dédié au projet de fin d'études.La répartition des élèves entre les spécialités se fait en tenant compte de leurs vœux,de leurs aptitudes et de la capacité d’accueil dans chaque spécialité.Les enseignements sont dispensés sous forme de cours intégrés (CI), ou detravaux pratiques/travaux personnalisés ou en groupe et de mini-projets (MP). Ilssont organisés en unités d’enseignement (UE).Un stage technicien est obligatoire à partir de la 3ème annéeDes sessions de préparation aux certifications techniques et linguistiques (français etanglais) sont prévues dans le cursus de formation. Aucun credit ECTS n’est attribuéà ces activités.Le projet de fin d’études a pour objet de valider les travaux réalisés par l’élève envue d’appliquer les connaissances acquises au cours de la scolarité.Article 7: Régime des examens7-1 Le système ECTSLe système ECTS est un système de transfert et d’accumulation de crédits centré sur l’élève. Ilrepose sur la transparence des résultats et le processus d’apprentissage. Il vise à faciliter laplanification, la délivrance, l’évaluation, la reconnaissance et la validation des certifications et unitésd’enseignement. Dans le système ECTS, la formulation des résultats d’apprentissage constituela base de l’évaluation de la charge de travail, et par conséquent de l’adéquation des crédits. Lescrédits ECTS sont attribués à des programmes d’études ainsi qu’à leurs différentes composantespédagogiques désignées par les UE (par exemple cours, mémoires, stages, travaux enlaboratoire, etc.).60 crédits ECTS correspondent à la charge de travail d’une année à plein temps dans le cadred’un programme d’enseignement. Dans la plupart des cas, la charge de travail d’un élève est de 1500à 1800 heures pour une année universitaire, soit entre 50 et 60 heures par semaine, la valeurd’un crédit représentant 25 à 30 heures de travail. Chaque UE est affectée d’un nombre decrédits ECTS qui correspond également au coefficient utilisé pour le calcul de lamoyennegénérale.7-2 Evaluation des élèvesL’évaluation a pour objet de vérifier que l’élève a acquis les connaissances et compétencescorrespondant aux objectifs pédagogiques de l’enseignement dispensé et à juger del’aptitude de l'élève à valider chaque UE.Les modalités d’évaluation, quelle que soit leur forme, doivent garantir une totale équitéentre les élèves.13constatée, le surveillant doit saisir les feuilles de réponse de l’élève ainsi que tous les élémentsayant été utilisés pour la fraude. L’élève peut continuer l’épreuve avec une feuille blanche. Lesurveillant de l’épreuve doit établir un rapport et y joindre les éléments saisis ainsi que les deuxfeuilles de réponse en prenant bien soin de les distinguer. Le rapport est soumis au Conseil deDiscipline qui, après audition de l’élève, décidera de la sanction à prendre qui peut allerjusqu’à l’exclusion de l’école.Le plagiat est une faute très grave qui a fait l’objet du décret-loi numéro 2008-2422 du 23 Juin2008 qui a fixé le niveau de gravité du plagiat et des sanctions correspondantes qui peuventaller jusqu’à l’annulation du/des diplômes obtenus. Le plagiat est l’acte de prétendre êtrel’auteur d’un travail qui appartient à quelqu’un d’autre. Ce travail peut être un simple texte, untexte traduit, un résultat, une méthode, une idée, une donnée, un graphique, etc. Pour éviterd’être qualifié de plagiaire, il faut indiquer la référence bibliographique du travail. Pour lestextes, l’indication de la référence bibliographique n’est pas suffisante. Il faut placer le texteentre guillemets pour le distinguer du reste du texte.Un système dedétection informatique deplagiat est utilisé par les enseignants. Tout élève peutse voir demander son travail sous format électronique. En cas de plagiat, l’enseignant doitinformer la direction et lui communiquer les éléments dont il dispose.Lorsqu’un plagiat est constaté, la note de 0/20 est attribuée à l’UE. Un rapport est adressé audirecteur de l’école quipeut réunir le conseil dediscipline pourdécider de la sanction àadresserau plagiaire.Article 11 :DisciplineTenue vestimentaire:L’élève doit avoir une tenue propre, soignée, convenable et décente (pas de short, depantalons déchirés...).A l’intérieur de l’école :Le principe du respect mutuel régit les relations entre les élèves, les enseignants et tout lepersonnel de l’École.Chaque élève doit- Se conformer au présent règlement et tout autre engagement pris vis à vis de l'école. Il esttenu au devoir de respect d’autrui, à la protection contre toute forme de violencepsychologique, physique ou morale. En aucune circonstance, l’usage de la violencephysique comme verbale ne saurait être toléré.- Respecter les locaux, le mobilier et le matériel. En cas de dommage ou de vol, au-delà du remboursement des frais occasionnés, des sanctions sévères, pouvant allerjusqu’à l’exclusion, seront appliquées- Respecter la propreté et l’organisation des salles de classe, et d’une manièregénérale et de toutes les installations.10fois au cours des trois dernières années de la scolarité.En cas de redoublement, les UE sont de deux types :- UE validée durant l’année précédente : dans ce cas, l’élève peut repasser toutmodule composant l’UE dans le but d’améliorer sa moyenne générale. La nouvellemoyenne du module est calculée selon la même procédure décrite dans le paragraphe7.3. Elle sera retenue si elle est supérieure à l'ancienne moyenne.- UE non validée durant l’année précédente (moyenne UE inférieure à 10/20) : dans cecas, l'élève doit obligatoirement repasser tous les modules dont la moyenne estinférieure à 10/20 de l'UE non validée. Tous les résultats obtenus l’année précédentedans ces modules sont annulés et l’élève est tenu d’assister à toutes les séances,de passer toutes les épreuves d’évaluation : contrôle continu, TP, test, examen, etc.- L'élève doit assister à tout nouveau module introduit dans le programme.- En cas de modification dans l'UE (ajout / suppression de modules ou modificationdes coefficients des modules), l'élève doit contacter le directeur de la formation.Il est vivement recommandé à l’élève d’assister à tous les modules même s’ils sont validés.7-8 Déroulement des épreuvesPrésence- Les candidats doivent arriver au moins trente 30 mn avant le début de l’examen.- Tous les étudiants devront présenter une carte d'identité, ou toute autre pièced'identité valables (carte d’étudiant, CIN, Passeport, …) au surveillant.- Tout étudiant ne justifiant pas son identité ne sera pas autorisé à passer l’épreuve.- L’étudiant signera dans la feuille d’émargement dans la colonne réservée à cet effetPendant l’examen- Tout étudiant accusant un retard dépassant 30 mn ne sera pas admis dans la salle.- Les candidats qui arrivent en retard ne pourront pas bénéficier d'un délaisupplémentaire pour compenser leur arrivée tardive et peuvent se voir refuserl'entrée dans la salle d'examen.- Aucun étudiant ne pourra quitter la salle d’examen durant les 30 premières minutesd l’épreuve.Fin de l’épreuveA la fin du temps réglementaire, chaque étudiant remettra sa copie après avoir dûment remplitoutes les informations se trouvant dans l’entête et indiquera sur chaque feuille le numéro de lafeuille et le nombre total des feuilles rendues. Enfin, il signera dans la feuille d’émargement.Absence à un examenIl est à signaler que les certificats médicaux ne constituent pas un justificatif des absences. Touteabsence à un examen entraînera un zéro, l’étudiant peut se présenter à la session15L'obtention des pièces administratives : relevé des notes, attestation de réussite et diplômeest tributaire de la remise des ouvrages empruntés. Les élèves bénéficiaires doivent utiliser leslivres avec attention en s’abstenant d’y déchirer des feuilles ouannoter despages. Ils sont tenusdegarder le silence et de fermer leur portable au sein de la bibliothèque. L’horaire d’ouverturefixé par l’Administration est affiché à l’entrée de la bibliothèque.CHAPITRE IV : LA VIE A ESPRITArticle 14 : La vie à ESPRITLes élèves ne doivent pas porter atteinte à l’image de l’École.L'École n’est en aucun cas responsable des vols et dégradations de toute nature pouvantaffecter les biens personnels desélèves.Les élèves sont astreints aux obligations suivantes : Préserver un environnement propre et sain à l’École. Eviter toute violence verbale ou physique ou mener une activité contraire à la mission del’École. Ne pas utiliser les téléphones portables lors des examens et des devoirs surveillés. Obéir aux instructions des agents et des cadres de l’administration. S’abstenir de tout acte perturbateur qui risque de compromettre le déroulement normal descours. Veiller à la bonne conservation des biens et des équipements de l’École.Tout dommage constaté expose son auteur à des sanctions et des poursuites disciplinaires.L’École se réserve le droit de demander des réparations.La prévention des risques d’accidents et de maladies est impérative et exige de chacun le respecttotal de toutes les prescriptions applicables en matière d’hygiène et de sécurité. A cet effet, lesconsignes générales et particulières de sécurité en vigueur dans l’École, doivent être strictementrespectées sous peine de sanctions disciplinaires.Il est interdit de fumer à l’intérieur des locaux de l’École et en dehors des lieux destinés à ceteffet.Les élèves peuvent accéder auxlocaux et installations de l’École sous réserve d’être porteurs d’unecarte ou document attestant la régularité de leur situation.Toute personne présente à l’École doit s’abstenir de tous les actes qui seraient de nature àperturber le travail de celles qui s’y trouvent, à endommager les immeubles ou le matériel etd’une façon générale à troubler la bonne marche de l’établissement.Dans l’École, la tenue vestimentaire doit être correcte, et nul ne peut porter une tenuedestinée à dissimuler son visage lors d’un examen écrit ou oral. Cette exigence doit égalementêtre respectée lors des déplacements organisés en dehors de l’École (visites d’entreprise, dechantier ou voyages d’études) eu égard à l’image de l’Ecole véhiculée à cette occasion. De même,